안녕하십니까 전자통합제어개발팀
인턴 전용진입니다.

저의 주제는 실시간 차량 전력 데이터 모니터링
시스템입니다. 발표 시작하겠습니다. 
--
발표 진행은 다음과 같이 짧은 소개와
과제 배경을 말씀드리고 개발 시스템 개요,
개발 내용 개발 결과 마지막으로 향후 계획
순으로 진행하겠습니다.
-- 
저의 대한 짧은 소개 및 목표를 말씀드리겠습니다.
저는 감동을 주는 소프트웨어 엔지니어입니다. 
감동을 주는 소프트웨어 엔지니어에 대해서
의아하실 수 있으실 겁니다.
제가 생각한 감동을 주는 소프트웨어 엔지니어란
사람들에게 어떠한 편의를 주고 Benefit을
줄 수 있는 소프트웨어 개발자라 생각합니다.
아무리 기능이 많고 퍼포먼스가 좋은 소프트웨어가
있다고 해서 사용자가 사용하지 않는 기능이라면 
좋은 소프트웨어 개발자가 아니라 생각합니다.

이런 저의 소프트웨어 개발 접근방식과
현대 자동차의 인턴 실습을 통한 자동차
시스템에 대한 이해, 관련 기술 경험을 통해
고객에게 감동을 줄 수 있는, 고객에게
어떤 benefit을 줄 수 있는 자동차 sw를 
개발하는 것이 저의 목표입니다.

그렇기 때문에 제가 생각한 좋은 자동차에 대한
생각은 성능이 좋은차량보단 고객이 느낄 수 있는
부분과 느낄 수 없는 부분까지 고객에게 최적화
되어 있는 차량이라 생각합니다. 
--
그런 고객에게 benefit을 주는 관점에서 
과제에 접근해봤습니다. 

고객 입장에서 생각을 해보니 자동차의 가격이 
점점 비싸지고 연비관련 이슈가 중요한데도 
차량의 무게가 점점 증가하고 있습니다.
그러한 이유를 봤더니차량에 전자장치가 많이 
들어가고 그에 따라 배터리의 용량도 증가하는
 것도 확인할 수 있었습니다. 

전자장치가 증가하는 이유는
차량 신기술증가에 의한 전자장치 증가와 
기계 부품의 전장화로 인한 증가도 있습니다.

고객의 needs를 충족시키기 위해서는
전자장치를 줄이기 보단 그에 따른 배터리 용량을
줄여 연비관점에서 효율을 주고, 가격 측면에서도
이익을 줄 수 있지 않을 까 생각해봤습니다.
그러기 위해서 전력 아키텍처 및 시스템을 
최적할 수 있도록 차량 내 전장부하를 분석
해야한다 생각했습니다. 
실시간으로 차량의 전장부하의 정보를 분석하고, 
차량의 전장부하들의 상호 영향성을 분석할 수
있도록 시각화툴을 개발했습니다.
--
실시간 전력 데이터 시각화툴은 pc기반의 실시간
모니터링 프로그램입니다. 차량의 모든 전장부하를
분석하기 위해 전자통합제어 개발팀에서 개발한
엔진룸, 실내, 트렁크의 정션블록
전력센싱모듈을 pc프로그램과 통신 연결을
구성했습니다. 

저의 전력데이터 모니터링 프로그램은
전력센싱모듈을 통해 데이터를 송/수신하는 기능과

전력 데이터를 실시간 그래프로 시각화 하고
 추 후 데이터 분석할 수 있도록 모듈별로 
저장할 수 있는 기능, 전장 부하를 비교분석 및
모듈별 총 전장부하의 사용량을 분석하는 기능이 있습니다
추가적으로 주행속도에 따른 전력데이터 비교 분석을
위해 차량 대쉬보드를 하는 기능이 있습니다. 
이 기능은 인턴사원 부분에서 힘든 부분이 있어
현재 임의의 값으로 동작되고 있으며 제가 만약
입사하게 되면 적용시키도록 하겠습니다. 이러한
기능들이 전부 완성되야 완벽한 전력분석 tool이
될 것이라 생각됩니다.


--
다음은 개발내용입니다. 

데이터 송수신을 위한 전력센싱모듈 제어 과정입니다.

초기 세팅을 위해 전력 센싱모듈에 이더넷 통신 
시작을 요청합니다. 다음은 그 과정에 대한 
sequence diagram입니다. 피씨 프로그램에서
전력 센싱 모듈로 자신의 ip와상태제어 메세지를 
보내줍니다. 초기 세팅이 완료된 후
다음 sequence diagram을 보시면 전력센싱모듈은 
버전, 자신 모듈 id, 시간, 측정 채널 수, 전송 주기
데이터 순으로 데이터를 보내주고 pc프로그램은
이를 받는 역할을 합니다.
--
저의 소프트웨어 개발 환경은 c++을 이용하여 
개발을 진행했습니다. 핵심 기능으로 모듈과 
통신을 통해 받은 많은 양의 데이터를 분리 및 
기능 별로 전달하는 것과 통신과 동시에 시각화
및 여러 기능을 해줄 수 있는 멀티 쓰레드가 있습니다.

pc프로그램은 gui구성을 할 수 있는 qt프로그램을 
사용해 구성했습니다. 시각화할 데이터를 선택하고
선택된 데이터를 시각화하는 과정의 구성을 했습니다.

다음은 전력 데이터 실시간 그래프 시각화입니다. 

전력 센싱 모듈에서 받아온 데이터를 원하는 
채널을 선택해 시각화를 하는 과정입니다. 
왼쪽에 박스를 보시면 데이터 값이 표시되고
선택된 데이터를 그래프화 해주는 것을 볼 수 있습니다.
실차 검증을 하기 전 프로그램 테스트를 위해 
전력센싱모듈 모사 pc프로그램을 개발 후
임의 데이터로 통신 한 과정입니다. 

또한, 오른쪽 박스를 보시면 추후 분석을 위해
모듈별로 선택을 통해 데이터를 저장하는 것을 
볼 수 있습니다. 
데이터는 모듈아이디, 시간, 채널 수, 전송주기, 
채널 이름 순으로 저장됩니다. 

---

다음은
전장 부하를 비교분석 및 모듈별 총 전장부하의 
전류량 비율을 분석기능입니다

첫번 째로 모듈 별 총 전장 부하의 전류랑을 
실시간 시각화하고 모듈의 최고 전류량 대비 
실시간 전류량의 비율을 분석할 수 있습니다. 

두 번재로 차량모형에 주요 소비 전류 흐름도를
실시간 전류 크기에 따라 
선의 굵기로 비교분석할 수 있습니다. 

세 번째로 주행속도 시각화입니다.
앞에서 말씀드렸던 것과 같이 현재는 임의의 값으로
동작중에 있습니다.

----

다음은 실차에서 검증한 결과 입니다.
실제 차에서 모니터링 프로그램을 연결해 검증을 
진행했습니다. 검증 하기위해서 차량 동작에
따른 전장부하 정보를 확인할 수 있었습니다.

다음은
인턴 실습 과정 및 향후 계획에 대해서 말씀드리겠습니다
현대자동차 인턴실습을 통해 소프트웨어 엔지니어로써
차량 시스템에 대해 고민하고 관련 기술을 경험할 수 있었고
 고객에게 편의를 줄 수 있는 최적화된 소프트웨어를 개발을 
담당하는 엔지니어로 성장하고 싶은 꿈이 생겼습니다. 

향후 미래 계획으론
제가 인턴 실습을 통해 자동차 기반 기술을 경험하고
부족했던 부분의 역량을 남은 학기동안 배워보고 
입사하게 된다면 전자통합제어개발팀에 입사해
제가 개발했던 것들을 이어서 개발할 수있도록 준비하겠습니다. 


또한, 앞서 말씀드렸던 주행속도에 따른 전력센싱을 개발하고
저의 전력센싱시각화 툴을 업데이트 해나가고 싶습니다.
 
마지막으로 인턴으로서 개발했던 내용의
아이디어를 생각해봤습니다. 전원 안정성 및 전력 효율성을
위한 ccu 도입에 따른 전력 제어 시스템입니다.

개발했던 전력센싱툴을 서버로 올려 전력 데이터를 서버에
전송합니다. 이 데이터를 데이터베이스에 저장 후 제어 로직에 따라
제어결정을 하고 이를 ccu로 명령을 전송합니다. 
그 후 내부 통신으로 들어가 전원 분배 제어기를 통해 제어 명령을
내리는 과정입니다. 이를 통해 전력 효율성의 효과를 얻을 수 있습니다.

이상입니다. 감사합니다.

---------------------------------
느낀점이 있을 까요

기존에 학교에서 하던 과제 수준의 프로젝트를 하다 현업에서 프로젝트를
진행하니 한번 더 고민하고 세심하게 고민을 해서 진행해야 되는 것을
배웠다. 개발한 내용이 실제 차에 적용되었는데 문제가 있을 수 있다. 
sw를 개발할 때 여러 관점에서 오류는 없을지 고민하게 되었다.


좋았던 점 

기존의 수직적으로 생각했다. 들어와보니 분위기가 너무 좋다. 
인턴 실습을 하면 다들 바쁘셔서 신경을 많이 못써줄 것이라 생각했다.
그런데 정말 한분한분 자기 일처럼 신경써주시고 조언을 많이 해주셨다.

나빴던 점

굳이 꼽자면 인턴실습이여서 퇴근을 정해진 시간에 해야했다. 그렇다고 
개발 진행하는 내용을 집에 가져올 수 없었다. 더 좋은 개발을 할 수 있었는데
아쉽다.

힘들었던 점

인턴실습이여서 퇴근을 정해진 시간에 해야했다. 그렇다고 
개발 진행하는 내용을 집에 가져올 수 없었다. 제가 생각하기에 
더 좋은 개발을 할 수 있었는데 아쉽다.

멘토님 많이 없던 것에 대한 질문

솔직히 말씀드리면 초반에는 뭘해야할지 몰라서 조금 힘들었다. 
그런데 실제 회사에서 사수가 없는 경우가 많이 있을 것이라 생각됬다. 
내가 할 수 있는 부분과 할 수 없는 부분을 고민해 주변사람에게 요청해
결과를 얻을 수 있었다. 멘토님한테도 전화, 이메일로 많이 질문했던 것 같다.
이런 경험이 실제 현업에서 있을 수 있는 인턴으로 격을 수 없는 좋은 경험을
한 것 같다. 

급한일

아버지께 갈 것입니다. 중요한 계약은 계약을 하는 상대방에게 요청
안되면 동료에게 요청 동료에게 그런 부분에 있어서 믿음, 신뢰가 있다.
반대로 동료가 요청하면 저는 부탁을 들어줄 것입니다. 그렇게 믿기에 저는
아버지께 가는게 가능하다. 